---
title: "ドラマ『坂の上の雲』"
date: 03/10/2025 21:50:45
status: Publish
category: ['サラ・ブライトマン', 'ダンカン', '的場浩司', '真野響子', '石坂浩二', '石丸謙二郎', '竹下景子', '竹中直人', 'drama', '舘ひろし', '菅野美穂', '藤本隆宏', '阿部寛', '香川照之', '高橋英樹', 'Japan', 'NHK', '加藤雅也', '加藤剛', '原田美枝子', '司馬遼太郎', '國村隼', '塚本晋也', '大杉漣', '小澤征悦', '尾上菊之助', '徳井優', '本木雅弘', '松たか子', '柄本明', '染谷将太', '森本レオ', '榎木孝明', '江守徹', '渡辺謙', '渡哲也', '久石譲', '伊東四朗', '佐々木すみ江', '佐野史郎']
---

<p><a href="https://www.nhk.jp/p/ts/X7PG14YX57/" target="_blank" rel="noreferrer noopener">NHK</a></p>










<p>ペース遅いな、と思ったら全26回、そりゃ遅くはないな。役者達がやけに若い。と思ったら最初、まさに見たやつ、は2009年放送、どうりで。</p>










<p>26. 終わった。戦争も終わると一点、とても静かな最終回。日露共にたくさんの戦死者を目の当たりにした真之が坊主になる、と涙したシーンはとても印象的。勝って胸を張って凱旋したのだろうに、心は、、、と言うところか。司馬遼太郎が描きたかった、記録に残したかったなにかがそこに現れているような気がした。素晴らしい。</p>










<p>25. 日本海海戦（前編）東郷平八郎が取った奇襲は真之が考えたもの、と言うことなのか。凄まじいまでの物量と細やかさで戦争を描いていて原作が読みたくなってしまった。当時そんなに克明な記録が残っていたのだろうか。敵旗艦に乗り込み勝利を伝えに行った真之が死亡した戦闘員達に手を合わせるシーンは事実なのだろうか。そんなこと、できる？</p>










<p>24. 敵艦見ゆ（後編）好古の騎兵隊がロシア軍を撤退に追い込んだ。となると次はバルチック艦隊のお出まし。ルートが分からず選んだ対馬沖で待ち伏せる真之は気が気でならない。そこに諭しにやってくる人がとても重要に思えたが、それをやるのが赤井英和、標準語なのも手伝って超下手くそな演技が辛かった。もうそろそろ最終回、どんな感じで終わるのだろう。</p>










<p>23. 敵艦見ゆ（前編）どんどん迫力が増してゆく戦闘シーン、物量が半端ない。当時、各々の戦力をどう比較していたのであろう。戦争において情報は最も重要なはずで、当時の技術でそれをまかなうのは相当厳しかったはず。</p>










<p>22. 二◯三高地（後編）戦闘シーンの凄まじさは現代でも相当手のかかる凝った、と言うか盛った演出で迫力満点。高橋秀樹の叫ぶ姿は一見の価値あり。</p>










<p>21. 二◯三高地（前編）ほぼ戦争ものとなって来た。</p>










<p>20. 旅順総攻撃（後編）乃木の正面攻撃のみの総攻撃で二度敗れ軍は疲弊、第三回もそのまま突入、次回は二百三高地が舞台となるらしい。</p>










<p>19. 旅順総攻撃（前編）完全に日露戦争の話としてオープニングが刷新された。それにしても迫力ある映像のオンパレードで凄い。</p>










<p>18. 広瀬、死す（後編）一回目は生還したが失敗、二回目は具体的にどのような作戦になるのか、と思ってみていたがその辺り特になかったような。且つなんとかおじさんの戦略も話はしていたが実際にどんな効果が出たのか、も分からなかった。ただ、迫力は凄くて当時どのくらいの金を注ぎ込んだのだろうと心配になる程。史実と合わせるところはしっかりしているようだが、なんだか作品としての魅力は？となった。菅野美穂の迫真演技は見ものだったが。</p>










<p>17. 広瀬、死す（前編）開戦。旅順外港に停泊する艦隊を、夜間のうちに奇襲する作戦がうまくいかなかったのは当時だとレーダーがなかったりあっても精度が低かったのだろうか、そんなところが気になった。が、いずれにしてもあの規模でものを動かして撮影するとなると相当な工夫が必要であったに違いない。</p>










<p>16. 日露開戦（後編）当時のことなので指令伝達にも相応の時間がかかり、且つ人手を何度も経由するので止められたり曲げられたりする部分がやけにリアルで生々しかった。今でも曲げることはできるかも知れないけど、当時らしさが細やかに描かれていて好感触。</p>










<p>15. 日露開戦（前編）真之は結局季子と結婚。あんな風に慕われたいものだ、と思わせる惚れっぷり、しかもあんなに可愛らしい女性に。好古はロシアのデモンストレーションに臆することなくロシア軍人達と対等に身体を張り合う豪快豪傑さをみせ、そして東郷平八郎に指名された真之も海軍を指揮する立場となる、次回は後編と言うことで、実際の戦の様子、なのかな。</p>










<p>14. 子規、逝く（後編）二話にわたって子規が苦しむ様子を描きつつ、とうとう亡くなってしまった。最後の最後まで苦しみながら句を読んで。律はようやく自分を生きるようになり、季子が真之を見舞うところに鉢合わせるも気にしない。結局律はずっと一人なのか。二度ほど結婚はしていたが。</p>










<p>13. 子規、逝く（前編）とうとう子規が。と言うかこれも前後編となっていて、苦しみまくる子規がキリをみて自害しようとするも踏みとどまるあの様子はもうなんだろう、核心をつくと言うかとにかく本物をみたようなそんな鮮烈な印象。そして石原さとみ登場。もうそれはそれは美しく、この時期がピークなのでは？と思うほど。</p>










<p>12.日英同盟（後編）伊藤博文はロシアとの友好条約を結ぼうとして失敗、他の閣僚の動きによる日英同盟が決まる。多くの時間をアリアズナと広瀬との様子に割かれていた今話、アリアズナ役のマリーナ・アレクサンドロワの美しさだけが輝いていた。</p>










<p>11. 日英同盟（前編）子規の包帯を変えてくれ、と律にお願いしてそれを聞いた律の表情が曇ったその後からの子規の苦しむ様子が画面には庭が映っているだけなのに壮絶な叫び声、苦しむ様子が凄まじかった。</p>










<p>10. 留学生（後編）</p>










<p>9. 留学生（前編）。誰？と思ったら真之自身が留学生となる、と言う意味だったのか。当時のアメリカの海軍はたいしたことはなかったのだが、そこにいたマハンと言う人に教えを乞うてそれがバルチック艦隊を撃破するベースとなったのか？どうかは見続けないと分からん。それにしてもあの正岡子規の痛みに苦しむ様子やジュンさんとの会話を噛み締めるように話す様子がとても真摯で鬼気迫るものがあった。香川照之はそもそもその手の演技が売りではあるが、この頃はもしやピークなのでは？と思わせる出来だった。何を知っとんのじゃと言われそうだが、そう思ったんだから仕方がない。逆に、最近、と言ってもかなら時間は経つが、の、香川照之の演技は濃過ぎて鼻につく感もあったから。</p>










<p>8. 日清開戦（後編）。何故かよく分からなかったがあっけなく清国は負け日本の勝ちとなった。その戦で真之は戦争の恐ろしさを目の当たりにする。あの爆撃を受けた後暫く耳が聞こえなくなるシーン、あれは心境を描写したものなのだろうか。それとも実際あんなことがあるとショックで何も聞こえなくなってしまう？子規は従軍をとんで喜ぶが現地での兵隊達の振る舞いに違和感を覚え、清国民の態度にも恐らくショックを受けた様子。それにしてもあの爆撃を受けたシーンは迫力あったな。</p>










<p>7. 清の軍隊に乗っ取られた英国汽船を躊躇いなく攻撃した東郷平八郎、カッコよかったな。竹中直人はどんな役をやっても同じに見えるのでいかん。柄本明やへいちゃんもさらっと出てきてお金のかかりようたるや凄そうだな、と、変な感想ばかりでこれもいかん。</p>










<p>6. 日清戦争が始まる背景を描くために伊藤博文やら陸奥外務大臣やらが出てきてどれも当時でも大物達。このドラマの力の入れようがうかがい知れる。阿部ちゃんが相変わらず独身貴族役なのはその人の特色特徴でもあるのか。このドラマではあっさり結婚はしたが。それぞれの俳優の光り輝くような表情が全面に出ていて、当時の撮り方なんだろうな、と思わされた。</p>










<p>5. 東郷平八郎役で渡哲也登場。英語と鹿児島弁を使いこなし、カッコよかった。リツは再婚しているのに真之をみるとときめいた顔になるの、可愛過ぎる。お父さんが亡くなり、母1人の身を案じる真之、当時東京に行って暮らすというのは途方もないことだったんだろうな。遠いしね。</p>










<p>4. 菅野美穂が素晴らしい表情をしていた。そして本木雅弘も。あべちゃんはいつも通り素晴らしい。原田美枝子も良い。明治初期に海外へ行ったりすることはそれ自体が選ばれし者の権利であったりしたのだろうけど、前提が何もない状態でスポンジのように見聞きしたことを吸収してそれを日本に持ち帰る、と言うことはもうその時代のその人しかできない経験だからとても貴重でだからこそ記録を残しておきたい、と思ったのだろうな。</p>










<p>3. 予備門への試験に合格した真之と子規はそこで塩原、のちの夏目漱石と出会う。ん？ペンネームなのか？Judicatureはしらなんだ。居候先の娘多美と好古の絡みもちょっとずつで良い。子規の妹律は真之が好きだったが嫁に行くことになって最初で最後の着物を縫う、そのためだけに真之に会うために上京する、こちらもまだまだ何かありそう。無銭旅行で東京から江の島、距離は昔も今も一緒だから相当な無茶ではあるな。</p>










<p>2. 引っ越した後環境が整わない中見たということもあり、また寝落ちやらながら見等を重ねていたのでほぼ内容は入ってこなかったが、松たか子登場で割と大根な雰囲気を出していたのが印象的。彼女も紙一重のところがあるので大根は言い過ぎか。</p>










<p>1. だって伊藤四郎と竹下景子が夫婦役だよ？いつの時代だよ、と思いながらみていて、確かに全員若いのでこれは相当前の作品だな、と知る。好古、子規、昌之三兄弟の幼少期を描いた第一回。いくら勉強ができてもチャンスがなければ上を目指せない、今とは違ってそのチャンスもなかなか地方には情報が届かない、そんな中での唯一のチャンスを拾った昌之が大阪の師範学校を目指し卒業して軍人となるまで。これは大作なんだろう、見続けよう。</p>